{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoascreenfonts1\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Georgia;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw12240\paperh15840\margl1440\margr1440\vieww19940\viewh8220\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl300\sa260\partightenfactor0

\f0\fs26 \cf0 Synth\'e8se de mes plong\'e9es 2009 \'e0 la Fontaine Noire du Guiers (Saint Pierre de Chartreuse, 38) et de diverses prospections dans les gorges du Guiers Mort\
\
Par Xavier Robert, 2010\
\
Situation :\
La fontaine est situ\'e9e sous la dent de Crolles, sur un petit sentier qui monte vers la grotte du Guiers mort. Elle draine probablement le chaos de Bellefond, o\'f9 actuellement, peu de cavit\'e9s importantes existent.\
Pour y acc\'e9der, il faut prendre la piste qui part de Perquelin et qui monte vers la Dent de Crolles. La piste traverse le Guiers Mort au niveau d'un replat, juste apr\'e8s le replat, prendre la sente qui monte \'e0 droite (est) dans la for\'eat. Le sentier passe devant la r\'e9surgence, elle ne peut pas \'eatre loup\'e9e. \
\
Historique :\
La r\'e9surgence a \'e9t\'e9 plong\'e9e par Bertrand Leger en 1975 puis  le 18 et le 23 octobre 1984. Il a pass\'e9 un S1 \'e9troit, et s'est arr\'eat\'e9 dans le S2. Ce dernier est donn\'e9 pour 180 m / -30 m. Il s'est arr\'eat\'e9 apr\'e8s un point bas \'e0 -30 m dans une galerie qui remonte, de 3 m de diam\'e8tre...\
A proximit\'e9 de la r\'e9surgence, le FLT d\'e9sobstrue et explore la grotte Horvath qui jonctionne avec l'intersiphon S1-S2 de la Fontaine Noire du Guiers. Cet acc\'e8s permet d'\'e9viter les \'e9troitures du S1, mais reste dangeureux \'e0 cause d'une tr\'e9mie instable \'e0 traverser.\
En 1987, le S2 est re-plong\'e9 par Freddo Poggia. Il aurait rajout\'e9 environ 100 m de fil, point bas \'e0 -30 m, avec arr\'eat sur Tr\'e9mie. le S2 d\'e9velopperait 300 m / -30 m. Aucune topo n'a \'e9t\'e9 faite.\
Ce siphon est replong\'e9 par Jean-Claude Pinna (Quand ?) en bi9 + combi humide. Il n'a pas atteint le terminus de Fredo, et  fait demi-tour au niveau du terminus de Bertrand L\'e9ger.\
Le FLT continue la d\'e9sobstruction d'un boyau lat\'e9ral fortement ventil\'e9. Des tr\'e9mies instables les arr\'eatent.\
\
Mes plong\'e9es :\
Dimanche 25 janvier 2009\uc0\u8232 \u8232 Participants: Xavier Robert et Christophe Glotzbach (mon colloc)\u8232 \u8232 Pour la petite histoire, \'e7a fait un moment que je zieute la topo de la Fontaine Noire du Guiers, et que je cherche des infos dessus. Je trouve les comptes rendu de Bertrant L\'e9ger et \'e7a me donne envie de continuer les explo.\
\uc0\u8232 Avant d'y faire vraiment de l'explo, je me disais qu'il serait bon que j'aille y faire une petite reconnaissance, histoire que je sache \'e0 quoi m'en tenir. C'est la but de ma sortie ce dimanche.\u8232 \u8232 Dimanche matin, mon colloc me demande ce que je fait dans l'aprem. Je lui dit que je veux aller voir une r\'e9surgence en Chartreuse. Il me dit tout de suite qu'il veut venir. Moi : "Oui, si tu veux, mais si tu viens, je vais te donner un sac lourd, et puis pour aller au siphon, \'e7a risque d'\'eatre \'e9troit, vraiment \'e9troit". Lui : "Ce n'est pas grave, je viens, \'e7a me fera du bien !"\u8232 \u8232 Du coup, nous partons \'e0 deux. D\'e9part du parking vers 14 h, nous montons vers la grotte, tr\'e8s charg\'e9s. J'ai vraiment eu du mal \'e0 mettre mon sac sur le dos, il doit facilement \'eatre \'e0 40 kg. J'ai essay\'e9 de d\'e9charger mon colloc un maximum, mais son sac n'est pas l\'e9ger non plus. Il y a pas mal de neige, nous n'avons pas de raquettes, et souvent, nous nous enfon\'e7ons jusqu'au genoux. Mais au bout de 35 min de mont\'e9e, nous arrivons au porche, en ayant bien chaud. En regardant le boyau d'entr\'e9e, j'ai un coup \u8232 beaucoup de petits cailloux au sol, comme si la galerie c'\'e9tait en partie effondr\'e9e. Je vais jeter un coup d'oeil. Ouf, ce n'est pas le \u8232 cas, il y a effectivement un \'e9boulis qui a boug\'e9, mais ce n'est ni catastrophique, ni important, \'e7a passe.\u8232 \u8232 Nous nous changeons, et c'est partit pour le trajet vers le siphon avec 3 kits. L'entr\'e9e a \'e9t\'e9 pas mal d\'e9sobstru\'e9e, sur une quinzaine de m\'e8tres, le travail est impressionnant, il faut avancer \'e0 quatre pattes voir \'e0 plat ventre. Je suis devant, et j'arrive devant des blocs englac\'e9s qui bouchent la galerie. Merde... Le courant d'air passe (aspirant), ce n'est pas possible ! Un coup d'oeil au plafond, et je vois qu'il y a un petit trou de 15 cm dans de la glace. Je prends un caillou, et je mart\'e8le la glace, chouette, \'e7a s'agrandit. J'insiste, mon colloc claque des dents mais ne r\'e2le pas et finalement, \'e7a passe. Ca reste quand m\'eame une bonne \'e9troiture dans la glace. Au dessus, \'e7a a vraiment sale gueule, le plafond ressemble \'e0 un ch\'e2teau de cartes. Ca vaudra peut \'eatre le coup de bien purger cette partie, il n'y a pas tant de travail \'e0 faire.\u8232 \u8232 Ca y est, c'est la rivi\'e8re. Le d\'e9bit est assez important, le collecteur est de taille respectable, c'est vraiment engageant ! Nous allons voir le siphon, il est de toute beaut\'e9. Il y a un fil en place. Je tire dessus pour v\'e9rifier sa solidit\'e9, il a l'air de bien tenir. Je m'\'e9quipe (Bi-6l dans un kit + stab), et pars dans l'eau en suivant le fil. Puisqu'il y est, je me dit que je n'ai pas besoin d'en poser un nouveau. Le d\'e9but du siphon n'est pas \'e9norme, puis deux ressauts donnent dans une galerie de 2 \'e0 3 m de diam\'e8tre. Devant moi, c'est assez clair, je vois \'e0 plus de 10 m, mais derri\'e8re, c'est un peu moins clair, m\'eame si \'e7a reste correct. R\'e9guli\'e8rement, je teste le fil, il est bon, m\'eame s'il est fin. En revanche, au bout d'un moment, je me pose des questions : il est pos\'e9 n'importe comment dans le siphon, il coupe la galerie de partout, et surtout, il n'y a pas un seul caouetch ! Le seul amarrage est celui d'entr\'e9e. J'en trouve un vers 60 m, probablement l'arr\'eat de Leger en 75 ! Effectivement, vu la gueule du fil et vu comment il est pos\'e9, c'est clair qu'il a \'e9t\'e9 pos\'e9 en premi\'e8re. Il date donc de 75 puis de 84, ce n'est pas tout jeune, et malgr\'e9 les frottements et les crues, il ne parait pas ab\'eem\'e9, il ne doit donc pas y avoir de crues monstrueuses. Enfin, vu la taille du conduit... Je sollicite le fil le moins possible, il frotte sur plein de lames, il passe dans des sections pi\'e8ges... STOP - DEMI-TOUR ! Il me reste de l'air dans les bouteilles, mais clairement, ce n'est pas s\'e9rieux, \'e7a peut \'eatre un vrai pi\'e8ge ! C'est dommage, la galerie est magnifique. Tant pis, de toutes fa\'e7on, j'ai vu ce que je voulais savoir. Je ressors apr\'e8s 15 min de plong\'e9e (le courant me porte bien, je n'ai pas besoin de palmer), arr\'eat \'e0 -17 m.\u8232 \u8232 Je retrouve mon colloc, il m'aide \'e0 ranger le matos, et nous filons dehors. Nous rentrons rapidement \'e0 la voiture, la nuit tombe et il commence \'e0 cailler, surtout que je n'ai pas eu le courage de me changer \'e0 la sortie du trou, je suis toujours tremp\'e9...\u8232 \u8232 TPST : 3 h.\
\uc0\u8232 Samedi 14 mars 2009\u8232 \u8232 Ayant fortement besoin de bouger, de me vider l'esprit, et comme j'ai \'e9t\'e9 l\'e2chement abandonn\'e9 pour Samo\'ebns ;-), j'ai d\'e9cid\'e9 de me rabattre sur une plong\'e9e \'e0 la Fontaine Noire du Guiers, d'autant plus que vendredi soir, j'ai eu des infos suppl\'e9mentaires sur les plong\'e9es de Fredo Poggia et Jean Claude Pinna. Bref, autant dire que j'ai vraiment envie de revoir ce terminus, il peut y avoir une bonne surprise !\u8232 \u8232 Mon objectif est d'\'e9quiper un peu mieux le siphon, au moins en mettant un fil m\'e9tr\'e9 avec des points interm\'e9diaires. Ca permettra de faire la topo...\u8232 \u8232 A la m\'e9t\'e9o, ils annoncent une journ\'e9e chaude, et il parait que le Guiers a \'e9t\'e9 en crue il n'y a pas si longtemps que \'e7a. La fontaine \'e9tant assez haute en altitude, je me dis que \'e7a peut \'eatre jouable. Je verrais bien, au pire, j'en serais quitte pour une balade dans la neige.\u8232 \u8232 J'arrive \'e0 Perquelin vers 13 h. Il y a peu d'eau dans le ruisseau, c'est bon signe. Je pr\'e9pare un premier sac \'e0 dos, et prends le temps de me restaurer un peu. Le sac est lourd, tr\'e8s lourd, je n'arrive pas \'e0 le mettre sur le dos sans le poser d'abord dans le coffre de la voiture ! J'aurais du ne monter qu'une bouteille \'e0 la fois, et je me maudit d'avoir mis en plus du Bi 9 l un paquet de quincaille... En tout cas, \'e7a fait rire les skieurs qui viennent d'arriver \'e0 leur voiture ! Je monte doucement. Au bout d'un moment, la neige ne porte plus, comme un con, je n'ai pas pris mes raquettes, et je m'enfonce tr\'e8s r\'e9guli\'e8rement de 30 \'e0 40 cm. Avec le sac, ce n'est pas toujours \'e9vident d'en sortir, et ma progression est lente. Au bout de 45 min, j'arrive \'e0 l'entr\'e9e du trou. Je pose tout mon barda, vide le sac,... et redescends \'e0 la voiture. Faut pas croire, je dois faire un second voyage, avec la quincaille restante et les fringues. Comme la derni\'e8re fois j'ai eu froid, cette fois, j'emporte un T-shirt n\'e9o en plus, et un shorty, en esp\'e9rant que \'e7a suffira.\u8232 \u8232 La mont\'e9e est plus facile, et j'arrive assez rapidement \'e0 l'entr\'e9e. Je fais mes 3 kits, bien bourr\'e9s, et je quitte le soleil \'e0 16 h. Le portage des 3 kits est \'e9pique, je fais de nombreux aller-retour pour pouvoir les passer sans trop forcer. Malgr\'e9 le courant d'air, je n'ai pas froid. Enfin, le siphon. Il y a 2 fois plus d'eau que la derni\'e8re fois, il y a de l'ambiance, de temps en temps, j'entends un caillou qui roule dans la cascade, mais le siphon a l'air plongeable.\u8232 \u8232 Je m'immerge \'e0 17 h 30, la visi est dantesque, c'est super clair... Enfin, devant moi. J'\'e9quipe en avan\'e7ant, et \'e0 chaque fois que je me pose pour poser un caouetch, un nuage d'argile fine se soul\'e8ve. Il me faut faire vite pour accrocher le caouetch ! Je ne me sens pas tr\'e8s \'e0 l'aise, je ne suis pas bien \'e9quilibr\'e9. C'est probablement du au fait que j'ai rajout\'e9 des v\'eatements par rapport \'e0 ma config habituelle, et aussi que je suis fatigu\'e9 du portage. Je tire 100 m de fil, en faisant attention \'e0 ne pas m'emm\'ealer dans l'ancien fil, et pas de bol, vers -20 m, c'est dans mon fil que je me prends la jambe... Le temps de r\'e9aliser, de d\'e9sentortillonner, la touille arrive. J'accroche mon fil sur un b\'e9quet, et essai d'accrocher le fil de B. L\'e9ger sur le m\'eame b\'e9quet pour d\'e9s\'e9quiper ce que je peux. Le fil est bien tendu, ce n'est pas \'e9vident de l'accrocher. Apr\'e8s plusieurs essais infructueux, j'abandonne, et fais demi-tour. Cette fois, je ne vois pas grand chose... De toutes fa\'e7ons, je commence \'e0 avoir froid... Je ne me sens pas \'e0 l'aise, j'essai de redoubler d'attention pour ne pas faire d'erreur. Je sors au bout de 30 min de plong\'e9e, plut\'f4t frigorifi\'e9 (eau \'e0 4-5\'b0C). Je ne traine pas, je reenkite tout le bordel, et c'est partit pour les aller-retours pour amener les charges vers la sortie. Je sors bien claqu\'e9 vers 19 h 30. la sortie avec un bi-9, ce n'est pas la m\'eame qu'un bi-6 ou un bi-3...\u8232 \u8232 TPST : 3 h 30.\u8232 \u8232 Pour rentrer \'e0 la voiture, je n'ai pas envie de faire plusieurs voyages. Je me d\'e9brouille pour que mes 3 kits entrent dans le sac \'e0 dos, et tente de le mettre sur le dos. Ouaf, j'arrive pas \'e0 le soulever si je ne suis pas bien positionn\'e9... Je me fais une margelle devant, et le mets sur le dos. La vire d'acc\'e8s est \'e9pique \'e0 passer, et \'e0 plusieurs moment, j'ai bien faillit descendre plus vite que ce que j'aurais voulu... De plus, \'e0 cause du poids du sac et de la neige qui est devenue une vraie soupe, je m'enfonce souvent de 50, 60, 70 cm, et j'en chie pour m'en sortir avec ce p*** de sac de m***. 15 min plus tard, j'ai fait 50 m, soir du 200 m \'e0 l'heure... Je d\'e9cide de changer de tactique. Je sors un kit, et l'accroche en bout de longe sur le sac \'e0 dos. Bon, ce dernier n'est toujours pas plus humain, et j'arrive \'e0 mieux tenir debout et \'e0 avancer un peu plus vite. 1 h plus tard, j'arrive \'e0 la voiture ! Je voulais me fatiguer un peu, le contrat est rempli !\
\
Fin avril 2009\
Participants : Xavier Robert\
Je profite d'une belle journ\'e9e pour aller plonger \'e0 la Fontaine. Pas de bol, quand j'arrive  \'e0 la r\'e9surgence, elle est en crue (fonte des neiges). Du coup, je laisse mes 2 bouteilles \'e0 l'entr\'e9e de la grotte Horvath, et j'en profite pour faire le tour des r\'e9surgences de la vall\'e9e du Guiers Mort : r\'e9surgence du Giglas, du  Mollard, et de la Porte de l'Enclos.\
\
Vendredi 12 juin 2009\uc0\u8232 \u8232 Participants : Guillaume Cerdan et Xavier Robert\u8232 \u8232 Je pr\'e9vois de plonger \'e0 Fontaine Noire du Guiers ce vendredi. Il fait beau, il n'y a plus de neige, nous en profitons. Guillaume me rejoint \'e0 Perquelin un peu avant midi. Nous graillons et montons le reste du matos \'e0 la r\'e9surgence. Nous r\'e9cup\'e9rons mes bouteilles stock\'e9es \'e0 l'entr\'e9e, et nous nous acheminons vers le siphon. Il y a de l'eau, mais elle est tr\'e8s claire. Nous montons le bi10, puis je sors mes instruments. Et la, catastrophe, j'ai un ordi en rade... Probl\'e8me de batteries ? Choc ? Pas de bol. Je regarde l'\'e9tat des batteries du second ordi : elles ne sont pas flambantes non plus... Pourtant, je les avais test\'e9 avant de partir, et  le niveau \'e9tait correct ! Avec la rage, je d\'e9cide de ne pas plonger. En effet, je pr\'e9vois de passer pas mal de temps dans la zone des -30 m, et je pr\'e9f\'e8re pouvoir faire confiance \'e0 mes ordis car il y aura de la d\'e9co. C'est dommage, le siphon paraissait tr\'e8s clair (plus de 10 m de visi sans soucis...). Du coup, nous ressortons l\'e9ger, avec le stric minimum comme matos (Je laisse le plus lourd au bord du siphon. Nous en profitons pour fouiller un peu les diff\'e9rents d\'e9parts. Dans celui d'o\'f9 provient le courant d'air, nous nous arr\'eatons sous une tr\'e9mie : j'ai commenc\'e9 \'e0 grimper dedans, mais des pierres se sont mises \'e0 bouger, \'e7a m'a rappel\'e9 certains souvenirs... Je n'ai pas eu envie de recommencer. TPST 2 h.\u8232 \u8232 Comme il est encore t\'f4t, nous allons faire un tour des r\'e9surgences du coin. Le Giglas coule bien, \'e7a siphonne tout de suite, et en y montant, nous trouvons des Sabots de V\'e9nus ! Puis nous allons \'e0 la r\'e9surgence du Mollard. La, pas de bol, le niveau de l'eau est descendu de 6 \'e0 7 m par rapport \'e0 la derni\'e8re fois, c'est tr\'e8s raide et tr\'e8s glissant. Le fond est occup\'e9 par du sable et des gravasses. Ca vaut le coup d'y rejeter un oeil avec une petite nouille pour descendre.\u8232 \u8232 Et nous terminons \'e0 la r\'e9surgence de la porte de l'Enclos. En n\'e9oprene, je plonge en apn\'e9e dans les 2 d\'e9parts que j'avais rep\'e9r\'e9z lors de la crue de fonte des neiges. L'eau est tr\'e8s claire. La premi\'e8re a vraiment de la gueule, une vraie conduite forc\'e9e de 1 m 30 de diam\'e8tre. J'y d\'e9range une jolie truite. Malheureusement, au bout de 3 m, elle est colmat\'e9e par des petits galets. Mais il y a pas mal d'eau qui filtre entre les galets car la touille que j'ai soulev\'e9e est assez rapidement \'e9limin\'e9e. Peut \'eatre qu'en travaillant \'e0 plusieurs plongeurs, il y a moyen de gratter pour passer. Une suceuse serait peut \'eatre m\'eame la bienvenue ! Dans la seconde, je m'enfonce de 1.7 m entre paroi et galets. En grattant les galets, j'arrive \'e0 voir \'e0 2 m devant moi : la galerie descend raide vers la premi\'e8re r\'e9surgence, elle est encombr\'e9 de quelques blocs de 20 \'e0 30 cm de large, et derri\'e8re, \'e7a a l'air de passer, mais ce n'est pas large du tout... Si on arrive \'e0 bien d\'e9sobstruer, alors un plongeur passerait, mais soit en d\'e9structur\'e9, soit en d\'e9capel\'e9. Il y a probablement assez peu de travail \'e0 faire pour y voir clair. En tout cas, l'eau est limpide de chez limpide... Cette galerie, situ\'e9e juste au dessus de la jolie conduite forc\'e9e pr\'e9c\'e9dente, plonge en direction de cette conduite forc\'e9e. La zone \'e9troite est probablement courte. C'est la r\'e9surgence du Kriska sur le Charmant Som. Sur l'autre rive, une r\'e9surgence arrive de sous la route par un tuyau de 40 cm de diam\'e8tre. j'essaie de passer le casque \'e0 la main, et avance de 6 m. Devant mon nez, l'eau monte, je fais bouchon, c'est assez impressionnant... Malheureusement, le tuyau s'arr\'eate sur une tr\'e9mie de gros blocs... Dommage !\u8232 \u8232 Pendant ce temps, Guillaume fouille les porches sur la rive droite, mais sans trouvaille majeure. Pourtant, il y a de nombreux porches avec des traces d'\'e9coulements d'eau en p\'e9riode de crues.\
\pard\pardeftab720\sl300\partightenfactor0
\cf0 \
\
\pard\pardeftab720\sl300\sa260\partightenfactor0
\cf0 Jeudi 18 juin 2009\uc0\u8232 \u8232 \u8232 Participants : Yohan Poprawski et Xavier Robert\u8232 \u8232 Un coll\'e8gue de bureau veut voir la t\'eate de la Chartreuse souterraine et m'accompagne donc.\u8232 \u8232 Nous sommes \'e0 10 h au parking, et nous entrons sous terre l\'e9ger (1 bon kit pour 2) \'e0 11 h. A 12 h 30, je suis pr\'eat et me mets \'e0 l'eau. La visi est dantesque (>15 m, je regrette mon phare d\'e9port\'e9 !), l'eau bleut\'e9e, c'est grandiose.\u8232 \u8232 Avec un d\'e9vidoir, je rembobine le vieux fil de Bertrand L\'e9ger (fin des ann\'e9es 70), il me faut \'eatre patient, \'e7a n'avance pas vite. Avant la plong\'e9e, j'avais quelques appr\'e9hensions \'e0 cause de ma plong\'e9e pr\'e9c\'e9dente dans ce siphon. Mais, je suis mieux \'e9quilibr\'e9 que la derni\'e8re fois, je me sens bien dans ma t\'eate, et je fais beaucoup moins le sanglier en rut. Arriv\'e9 \'e0 mon terminus pr\'e9c\'e9dent, je raboute mon fil. Le temps de faire propre, je touille le passage, et la touille descend sous moi, dans le passage entre blocs que je dois prendre. Je m'y enfonce en tirant mon fil, en ayant 20 cm de visi. Je suis press\'e9 de retrouver la bonne visi, et mes bouteilles s'accrochent de partout au plafond, ce n'est pas tr\'e8s agr\'e9able... Les dimensions ne sont pas tr\'e8s grandes, mais \'e7a continue \'e0 descendre, jusqu'\'e0 -25 m. Puis, la galerie remonte jusqu'\'e0 -23 m toujours avec les m\'eames petites dimensions (enfin, 2 m par 1.3 m) jusqu'\'e0 un col. La, \'e7a s'agrandit royalement, et je trouve une caillasse pour amarrer mon fil. Je continue \'e0 descendre le long d'une pente de gravier, il n'y rien pour attacher mon fil. Un coup d'oeil \'e0 mes manos me montre que j'arrive sur mes tiers... Il me faut faire demi-tour. Je suis \'e0 -26 m, avec vue \'e0 -30 m, j'ai tir\'e9 une cinquantaine de m\'e8tres de fil. J'accroche mon fil sur l'ancien fil puis remonte. Le passage entre les blocs frotte un peu, voir beaucoup, la visi n'est pas meilleure, loin de la, il me faut chercher le passage \'e0 t\'e2tons, heureusement que le fil est relativement bien plac\'e9. Je ressort frigorifi\'e9 (eau \'e0 5\'b0C) apr\'e8s 35 min de plong\'e9e, le retour ayant \'e9t\'e9 beaucoup plus rapide. Nous rangeons le matos dans les kits, puis ressortons le tout au soleil. TPST : 3 h. Un porteur, \'e7a aide beaucoup...\u8232 \u8232 Picnic frugal au bord de la r\'e9surgence, puis retour aux voitures.\
\
Descriptif du S2 jusqu'\'e0 150 m de l'entr\'e9e :\
L'entr\'e9e du siphon est relativement petite (1 * 1.7 m), mais la galerie s'agrandit rapidement pour atteindre petit \'e0 petit entre 2 et 3 m de diam\'e8tre. Sur le sch\'e9ma original, le d\'e9but du siphon est dessin\'e9 rectiligne, alors qu'il ne l'est pas. 3-4 virages importants sans possibilit\'e9s d'accroche du fil obligent celui-ci \'e0 recouper la galerie et \'e0 frotter sur la paroi. A 30 m de l'entr\'e9e du siphon, il faut traverser une marmite imposante, pr\'e9c\'e9dent une longue ligne droite o\'f9 la profondeur augmente jusqu'\'e0 -17 m \'e0 90 m de l'entr\'e9e. Les dimensions de la galerie sont confortables (2-3 m de diam\'e8tre). A 90 m de l'entr\'e9e, recoupant une faille au niveau d'une tr\'e9mie, la galerie tourne de 90\'b0 vers la droite. Le fil descend entre 2 blocs o\'f9 les bouteilles peuvent frotter jusqu'\'e0 -25 m, puis passe un col \'e0 -23 m, et redescend le long d'une pente de galets blancs (mon terminus pour cette fois, -26 m / 150 m).\
Attention, l'eau est tr\'e8s froide (5\'b0C), cela rend les plong\'e9es en combinaison humide \'e9prouvantes. Atteindre le terminus de Fredo Poggia n\'e9cessite une combinaison \'e9tanche par s\'e9curit\'e9.\
Attention aussi au fait que le siphon peut \'eatre extr\'eamement clair \'e0 l'aller, et tr\'e8s touill\'e9 au retour. En effet, de la glaise fine recouvre toutes les parois, et elle est tr\'e8s volatile... De plus, j'ai eu l'impression que du fait de la roche (?), les bulles d\'e9tachent de la touille assez facilement. Bien rep\'e9rer les sections pi\'e8ges, et le passage du fil.\
Attention, sur les premiers 20 m, le fil recoupe 2 fois la galerie.\
\uc0\u8232 Quelques remarques suite \'e0 ces plong\'e9es :\
1) Sur la Fontaine noire du Guiers :\
\uc0\u8232 * C'est un putain de collecteur, et franchement, j'ai bien envie d'y revenir...\u8232 * Le siphon est de toute beaut\'e9\u8232 * J'ai laiss\'e9 20 \'e0 30 caouetchs et 3 plombs sur la vire qui contourne la cascade avant le S2.\u8232 * Peut \'eatre revoir la tr\'e9mie d'entr\'e9e, mais \'e7a peut \'eatre \'e0 double tranchant...\u8232 *  Il faut peut-\'eatre jeter un oeil dans le siphon, \'e0 100 m, en hauteur dans la faille, histoire de v\'e9rifier s'il n'y a pas un passage sup\'e9rieur.\
Ce siphon m'a surpris : ayant vu la r\'e9surgence en crue printani\'e8re, je m'attendais \'e0 trouver l'ancien fil d\'e9chiquet\'e9, ce qui n'a pas \'e9t\'e9 le cas. De plus, il y a beaucoup d'argile fine sur les parois, et \'e7a me parait bizarre au vu du courant qu'il peut y avoir en crue. Soit lors d'une grosse crue, la majorit\'e9 de l'eau ne provient pas de cette branche (peu probable, \'e0 mon avis), soit il y a quelque chose qui a \'e9t\'e9 rat\'e9 dans le siphon.\uc0\u8232 \
2) Sur mes sensations lors de ces diff\'e9rentes plong\'e9es :\
Ma premi\'e8re plong\'e9e de reconnaissance s'est tr\'e8s bien d\'e9roul\'e9e, mais j'ai fait l'erreur de ne pas remarquer tout de suite que le fil n'\'e9tait pas franchement s\'e9cu.\
Ma seconde plong\'e9e a \'e9t\'e9 plus difficile, et a \'e9t\'e9 ponctu\'e9e de plusieurs petits incidents : touille, emm\'ealage. J'ai tent\'e9 d'analyser  le pourquoi de ces incidents afin de les pr\'e9venir pour mes prochaines plong\'e9es. Plusieurs facteurs se sont accumul\'e9s. D'abord, vu le rythme que j'avais eu les semaines pr\'e9c\'e9dent la sortie, j'\'e9tais fatigu\'e9. Ensuite, j'ai plong\'e9 dans la foul\'e9e du portage que j'ai effectu\'e9 tout seul, dans des conditions assez difficile (neige peu portante, froid,...). Cela m'a rajout\'e9 une fatigue importante, et a fait qu'au moment de plonger, je n'\'e9tais pas dans les meilleurs conditions. Un autre facteur a jou\'e9 en ce sens : le fait d'\'eatre compl\'e8tement seul a fait que je me suis senti moins s\'fbr de moi, pour la plong\'e9e, et aussi pour le portage, notamment pour le passage de la tr\'e9mie. C'\'e9tait la premi\'e8re fois que je faisais une plong\'e9e seul, dans un siphon qui n'est pas \'e0 l'entr\'e9e de la cavit\'e9. Deux autres facteurs ont jou\'e9s lors de la plong\'e9e :en elle m\'eame : d'abord, je n'avais pas l'habitude de tirer du fil, du coup, cela m'a demand\'e9 beaucoup d'attention, et puis comme j'avais chang\'e9 mon habilement, (plus de flottabilit\'e9), je ne r\'e9agissais pas comme d'habitude. Tous ces facteurs ont fait que j'ai \'e9t\'e9 perturb\'e9 pendant ma plong\'e9e. J'ai fait demi-tour parce que je me suis emm\'eal\'e9, alors que je n'avais pas atteint ma limite de s\'e9curit\'e9 en consommation d'air. J'aurais probablement du faire demi tour avant de m'emm\'ealer. Je retiens que pour ce type de plong\'e9es, il vaut mieux plonger en n'ayant pas effectu\'e9 le portage seul juste avant de plonger. Cette plong\'e9e a \'e9t\'e9 riche d'enseignements pour moi.\
\
Remerciements :\
Un tr\'e8s grand merci \'e0 Jean-Claude Pinna, Pascal Orchamps, Isabelle Obstentia, pour toutes les informations qu'ils m'ont fourni, et aussi aux valeureux porteurs Guillaume Cerdan, Christophe Glotzbart et Yohan Poprawski.
\f1\fs24 \
}